当我们提升一个维度，从系统及层面来看待编程这件事情，所有的语言都是提供了一些语言特性，程序员借助这些语言特性为问题建模，解决特定的需求。

这里列举一些语言特性：

* 变量定义
* 算术运算
* for／while循环
* 函数定义，函数调用
* 类型推导
* lambda 函数
* 面向对象
* 垃圾回收
* 指针算术
* curry

所有的语言，都实现了一些语言特性，每种语言（使用它所实现的语言特性）其实都可以解决我们遇到的绝大多数问题，只是难易程度和程序效率不同，是所谓“条条大路通罗马”。比如我们也可以使用JavaScript等高级语言实现加解密软件或者音视频转换软件，但是它的运行效率肯定大不如用C写的程序，我们也可以用C来写聊天服务器软件，但是难度远大于使用Elixir等语言，并且出bug的概率更大。

最近一年时间主要使用和学习了JavaScript，Elm和Elixir三种语言。学习Elm，对我有很大的收获（Elixir和JavaScript对我的的帮助也相当大，吼吼）。使用Elm写前端，我们必须使用Elm定义的一个架构，使用静态类型，Union Type，lambda函数，curry等语言特性来解决我们的问题。静态类型系统和Union Type，使得编译器可以帮助我们找到潜在的bug，类似Monad的方式，逼迫我们显示的处理各种可能的异常情况。高阶函数，lambda函数和curry为我们带来了很大的便利和灵活性。综合起来，Elm使得菜鸟不容易犯错，老司机可以很溜的编程，编程体验很好，尤其是代码重构的时候，谁用谁知道。

使用Elm，也提升了我写JavaScript程序的能力：）

推荐读一下王垠的文章[如何掌握所有的程序语言](http://www.yinwang.org/blog-cn/2017/07/06/master-pl)

## 我为什么选择Elm

工作前几年，一直使用C语言来写底层软件，后来慢慢想尝试一些转变，做一些更加贴近用户的东西，所以就尝试着学习一下前后端编程。后端使用过Node和Elixir，后来逐渐喜欢上了Elixir，这里不细讲。前端这一块我觉得挺有意思，变化很快，是一个一直充满新鲜感的领域，我想要尝试一下。

最开始学习前端就是Html，Css，JavaScript，然后学习了一下React，做了一些小程序（非微信小程序），还挺喜欢React的思维范式。（PS：工作中由于种种原因，我必须使用Angular），通过Redux，知道了Elm的存在，对Elm产生了些许好感。

在使用JavaScript的过程当中，发现Ramda这个库，改变了我处理数据的方式，也了解了函数式编程，后来读了[mostly-adequate-guide](https://drboolean.gitbooks.io/mostly-adequate-guide/content/)和Functional Programming in JavaScript。我发现函数式编程的思想挺有意思。Elm号称是前端函数式编程语言，并且宣称No Runtime Error，所以开始花时间练习Elm。

## 我为什么觉得Elm是一门好语言

Elm的初期学习成本偏高，在短期来看，生产效率不高，对于OO背景的程序猿，需要花很多时间去适应函数式编程的思维。

但是从长期，Elm的生产效率（增加新功能，代码重构）很高。Elm使用固定的架构，固定的编程范式，当我们需要给程序增加一个新的功能时，Elm的架构使得所有人都明白应该修改哪里，增加什么，沟通成本极低。哪怕是公司大牛走了，来了一个新人，只要他熟悉Elm，撸起袖子就可以改代码。

当我们需要做代码重构时，Elm相比JavaScript有巨大的优势。可以说是Elm的编译器在指引着我们如何修改代码。

Elm有一点做得很好，虽然说Elm的思维范式不那么容易掌握，但是elm的编程模型很简单，小白可以通过几个简单时示例就上手，在不理解Elm理念的情况下修改代码，很容易上手。

Elm很难犯错，编译器会帮助我们找到潜在的bug，并且还有一个elm-format，让我们写出的代码格式统一，降低了各个Elm码农间的沟通成本。即便写的程序有问题，Elm编译器会给出人能读懂的错误信息帮助我们修改代码，这一点很赞。
## Elm和最新的前端发展趋势相吻合

前端开发是变化比较快速的领域，当前阶段，前端发展有如下几个趋势：

* Virtual DOM：以React为代表。这种模式下，程序本身不直接改变DOM，而是描述程序当前的状态，DOM的改变交由框架来完成。DOM操作是网页性能的一个瓶颈，这种方式下，框架可以优化DOM操作，提升性能。对开发者而言，程序更为简单，不易出错。
* 单向数据流动：单向数据流首先由React提出，Angular在其新版本中也由双向数据绑定改为了单向数据流。单向数据流的程序，逻辑更为清晰，长期生产率高于双向数据绑定。
* Immutable Data：这个概念多用于函数式编程当中。在服务器并发编程领域，Immutable Data有其优势，在高并发的情况下，可以确保数据的一致性。在前端领域，Immutable Data有一个很大的好处在于Hot Reloading，在程序调试方面很赞。

Elm整体上而言，和上文所列的前端发展的趋势相吻合

* Elm也采用Virtual DOM：并且根据对比，性能优于React
* 单向数据流动：Elm的架构保证了数据单向流动。React社区内非常流行的Redux架构就是基于Elm架构发展而来。
* Elm在语言设计层面保证了所有数据都是Immutable Data，除非update函数触发，否则Model会一直不变。
